https://github.com/weiji14?tab=repositories


gfortran -g fcheck=all [filename.f90]


https://jblevins.org/log/double-free


H mart

direct flight

how much is your rent fee ?

Which project?


경쟁이 아니라 나의 독창성
비교가 아니라 차이를 인식
나의 강점은 파동 물리학에 대해서 가슴뛴다. →그러나, 이것은 점점 바뀌어 간다.


과거의 나는 누구였나? -변덕스럽다.


심장은 왜 멈추는가?


내가 생각했던 것 파동 시뮬레이션이 사실은 조금 확대를 해보면 부정확한 것도 있고 그것은 사실 수치적을 봐야지 보다 정확하게 할 수 있다.


-빠르지 않고 천천히 하는 편이다.
-코딩을 그럭저럭 하는 편인건 같고 좋아한다.
-나만의 패턴을 찾아서 공부하라 나는 천천히 스텝바이스텝
-공부는 두세가지를 번갈아가면서….


나는 올라왔는데, 나한테 주어진 환경은 똑같은 것 같았다. 한국 사회의 문제
남은 삶을 이 환경에서 만족하면서 살 수 있을까?→ 해보니까 바뀌는 건 없다…


너 다시 옛날로 돌아갈레?
해보고 안 되더라도 다른 일이 생길꺼야


도전을 했을 때,
선택을 했을 때, 다른 넘어에 어떤 내가 있을까? 그 나를 만나보자


자기가 가진 컴플렉스는 극복해나가야 해

겁이 많아...

장비의 우월성
내가 저 사람들 보다 잘할 수 있는데! 이런게 없다.
전투력도 부족한것 같기도 하도,


결국에 우주비행사를 해야 하지 않나?
낙하 장치?

학위가 중요한게 아니라 능력

저 너머 평행우주에 누군가가 있다.

이 사회 프레임에서는 어렵다.

교육을 통해 다음 세대를 바꾸어 사회 시스템을 바꾼다.

결국 동기 부여이다.

니가 뭘하고 있는지 알아야해

그럼에도 불구하고, 내가 잘 할 수 있는게 무엇인가?

트랜드나 인기와 관련된 정보가 아니라, 큰 줄기와 관련된 정보가 중요하다.
커피 사업이 흥할 때 커피집 사장들이 돈 번게 아니라, 유통시스템이 돈을 더 벌었다.
우주 자원도 똑 같지 않을까…

어떻게 나의 에너지를 최대로 끌어 올릴 수 있을 까!!


회사는 나의 클라이언트다…
나를 회사로 봐야한다… 전략적으로…

밑 바닥 부터 정보를 취합하여 흐름을 파악하라…

어떤 정신인가?→ 전략!!! 핑계를 대지마라…
회사의 직원들에게서 정보를 얻고 경쟁보다 협업을 하라

나라는 회사를 이렇게 약육강식의 세상에서 나의 경쟁자가 협력자가 되게 만들까
여기서는 내가 실력 발휘를 할 수 있을 것 같아!

연도 별로, 시기별로, 모멘텀을 만들어서 위로 치고 갈 수 있도록 해야 한다.

상황은 변하지 않고, 내가 변해야 한다.

정보력을 바탕으로 내가 할 수 있는 것, 없는 것을 판단해서  이 세상을 주인공으로서 살아가야 한다.





내 강약점을 파악해야 한다.


내가 약한게 무엇인가
영어를 잘 못한다. 머리가 좋지 않다.

내가 잘하는 게 못한가
자기 스스로 프로그램을 만들 수 있다. 누구보다 열심히 할 수 있다

수업을 들었을 때, 내가 가지고 있는 지식과 어떤 화학작용을 할 있을까!! 어떤 방향으로 이것을 가져갈까!!!즐기면서!!
커리큘럼을 그냥 따라만 가면 안된다. 스스로 챙겨가야 한다.

과제가 가는 방향성과 과거에 했던 영역을 끌고 와서, 과제랑 교모하게 겹쳐서 가야 한다.

수업이외에 나만의 트리가 있어야하고, 그 트리를 바향으로 그 수업에서 필요한 것들을 뽑아 와야 한다. 그런한 전략이 있어야 한다.
 
나는 이런걸 해왔고, 너네 연구실은 이런 걸 하는데, 우리 혹시 이런걸 같이 해보면 어떨까?

모든 과목에 집중할 수 없으니까, 나의 관심사에 맞추어서 커리큘럼을 맞추고 최대한 내가 원하는 놈만 목숨 걸고 파자. 과제는 내가 익숙한 영역과 연관 시켜서 과제의 퀄리티를 올린다.

어린 아이에게 칭찬
처음에는 소속에서 제일 낮지만 결국 계속 성장한다.
장기가 있는 것은 자존감이나, 유대관계에 있어 좋다.

무언가를 성취하려면 기본적으로 들여야 하는 시간이 중요하다. 그 시간을 채우자.


