우선 달 보다는 지구를 먼저 하고 행성은 이야기를 계속 생각해보자. 

행성에 존재하는 단층. 유로파는 단층의 존재가 확실 알고 있다. 

레이더의 발사가 예정되어 있다. 

하지만, 아직 그 데이터가 확보되지 않았다. 

하지만, 그와 유사한 레이더는 달에서 활동을 하고 종료되었고, 화성의 경우는

현재까지 탐사가 진행 중이며, 화성에 대해서는 극관에 있는 얼음도 관측이 가능하다. 

따라서, 현재 확보 가능한 자료를  이용해서 유로파 단층의 이미징을 준비하는 것이 가능하다. 

그렇다면 우리는 왜 유로파의 단층을 이미징 해야 하는 것 까?

유로파의 단층은 우선 지각이 아니라 얼음이다. 또한, 유로파의 단층의 형성은 

목성의 중력에 의한 영향이 지배적이다. 따라서, 지구에서의 단층과는 다른 

응력 환경에 놓여 있다. 이론적으로 응력이 상황이 예측되지만, 그 지하의 구조는

확인된바 없다. 따라서 조석력에 응력환경에 놓여 있는, 얼음 위성의 단층은 어떠

한 구조를 띄고 있고, 어떻게 진화하고 있는지 우리는 조사를 할 필요가 있다. 

또한, 여기서 활용되는 신호 처리 기술은 현재 가속화 되고 있는 지구 극관의 

빙하 파괴 현상을 관측하고 추적하는데에도 활용가능 할 것이다.  


