항목 별로 국문 800자 이내로 작성하여 주시기 바랍니다. 

단계단계 나아가야 한다. 작은 과학적 발견을 하면서 거대한 문제를 풀어나가면 된다. 

고등학생도 이해할수 있게 해라. 쉽게 설명할 수 있어야 한다.

너의 그림에서 내가 배운게 하나도 없다. 마우스 가운데 휠로 후루룩 내려서 봤을 때... 배운게 있어야 한다. 교수가 내껄 볼때

마지막 10% 가장 힘들다...

자신의 출판된 논문을 읽어보면 좋다. 

1.본인의 인생관을 성장과정을 중심으로 서술하여 주십시오. 

1) 스스로 자신의 삶에서 재미를 찾아야 한다. 
  대학교 이전에는 주어진 일을 열심히 했습니다. 주어진 일을 해서 그런 걸까, 한 자리에 오래 앉아 있기는 했으나 집중력이 부족했고 주도적이지 못했습니다. 하지만 대학교를 들어가면서 저는 조금씩 달라졌습니다. "제가 좋아 하는 것은 무엇일까?" 찾으려고 부단히 노력했습니다. 결국, 제가 전공하고 있던 '자원' 분야와 이전에 부터 관심이 있던 '우주'와 결합된 '소행성 자원' 이라는 분야를 찾게 되었습니다. 이것을 계기로 여러 일들을 경험하면서, 저를 움직이게 하는 동기는 변할 수 있고 그 동기와 제가하는 일은 별개라는 것을 깨달았습니다. 현재로서 저는 행성과학과 지진지질학 분야에 동기 부여되어 '코딩'과 '현장 탐사'라는 일을 재미있게 하고 있습니다. 
  
2) 사람이 중요하다. 
  제가 저만의 길을 주도적으로 갈 수 있는 이유는 제 주변에 있던 사람들의 도움 덕분입니다. 혼자서는 결코 이록할 수 없는 여정이었습니다. 원격탐사를 시작하게 된 것은 백승균 박사님, 행성과학을 시작하게 된 것은 김경자 교수님, 레이더 과학을 시작하게 된 것은 고바야시 타카오 박사님, 글쓰기의 재미를 알려주신 라성일 선생님, 마지막으로 지진지질학 분야를 시작할 수 있던 것도 최진혁 박사님 덕분입니다. 그리고 이러한 인연을 만나기 위해서는 저부터 겸손하고 긍정적인 사람이 되려고 노력하고, 큰 마음을 가지고 모든 사람을 귀하게 여기며, 제가 받은 도움을 다른 연구자들 그리고 세상에도 나누고 싶습니다. 

2.구체적인 진학 동기를 서술하여 주십시오.

  저는 다양한 분야를 융합하여 연구할 수 있는 기회를 제공하는 지진지질학 분야에 매력을 느꼈습니다. 무엇보다도 지진지질학 뿐만 아니라 지구물리탐사도 학습하고 연구하기를 기대하고 있습니다. 그래서, 석사과정에서 진행한 레이더 탐사에 관한 연구를 박사과정에서 이어서 하고, 탐사 대상인 고지진에 대한 연구 또한 진행 하려고 합니다. 고맙게도 두 분야가 상호간에 기여하는 부분이 있습니다. 지진지질학의 분야에서는 트랜치 방법을 통해서 얕은 지하에 기록된 고지진의 기록을 눈으로 직접 확인합니다. 지구물리탐사 분야의 관점에서 보면 트렌치 방법을 통해 확보된 지하의 단면은 레이더 탐사 기법을 연구에 활용 될 수 있습니다. 트랜치 방법이 레이더 탐사 기법 개발에 도움을 주는 것과 동시에, 지표투과레이더의 탐사 결과를 통해서도 단층의 수평 변위량을 추정하여 고지진의 운동 특성을 평가할 수 있습니다. 이렇게 다른 유형의 연구를 UST 에서 수행함으로써 지구물리학적이고 지질학적인 관점을 가질 수 있는 연구자가 될 수 있는 기회를 갖고 싶습니다.  


3.UST 인재상 (창의, 도전, 융합, 신뢰)  중  본인이  가장  잘  갖추고  있다고  판단되는  역량은  무엇인지 구체적인  사례를  들어  서술하여  주십시오.

  석사과정의 연구에서 보다 싶이, 저는 행성과학 분야에서 연구 경험을 가지고 있습니다. 한국에서 행성과학을 하는 것은 아주 도전적인 일입니다. 왜냐하면 한국은 현재 행성과학 분야에 있어서 걸음마 단계이다 보니 기회가 적고 그 당시에 행성탐사 미션이 존재하지도 않았기 때문입니다. 하지만 저는 행성 과학 분야로 대학원에 가기로 도전을 했고, 다행히 석사과정의 지도교수님을 만난 덕분에 행성과학분야에서의 경력을 시작할 수 있었습니다. 그러나 대학원에 입학을 하고나서 지식이 쌓이면서 저는 행성의 내부 탐사 방법에 관심을 가지게 되었습니다. 그 당시는 행성의 내부를 탐사할 수 있는 기법은 레이더와 중력 방법이 유일했고, 파동 물리학은 선호했던 저는 레이더에 보다 관심을 가지게 되었습니다. 그러면서 저는 행성 레이더 탐사로 분야를 바꾸게 되었습니다. 이 선택 또한 도전적이라고 생각합니다. 왜냐하면 10년 안에 한국의 행성 탐사 미션에 레이더 탑재체는 활용 계획에 포함되어 있지 않기 때문입니다. 하지만 저는 지도교수님의 배려 덕분에 석사과정에서 달 궤도선 레이더 관측 자료를 이용하여 연구를 진행 할 수 있었습니다. 지금 생각해 보면 어쩌면 이 선택은 무모한 것일 지도 모르겠습니다. 하지만, 행성 레이더 탐사에 대해서 아직 연구가 되지 않은 주파수 대역이 존재합니다. 또한, 이제는 행성 과학 분야에서 궤도선 뿐만 아니라 지상에서도 레이더를 이용하여 탐사 계획을 가지고 있습니다. 따라서, 이전의 도전들 덕분에 UST에서 지표투과레이더에 대한 연구를 진행 할 수 있고, 이를 응용하여 행성 레이더 탐사에 대한 자료 분석도 가능하게 되었습니다. 도전은 아마 앞으로도 계속 될 것입니다. UST에서 새로운 도전을 위한 기반을 다지고 싶습니다.   
  
  
4.학부 또는  석사  전공  중  구체적인  관심과목 영역 은  무엇이고  해당  영역에서  거둔  성과는  무엇입니까?

1) 수치해석과 수학적 자신감
  학부 시절 저는 지구물리탐사를 통해서 인간이 접근하기 어려운 지하를 가시화하는 것에 매력을 느꼈고, 또한 시뮬레이션을 통해 움직이는 파동의 모습이 너무 멋있어 보였습니다. 그때, 언제가 나도 저런 파동의 움직임을 구현해 보고 싶다고 생각했습니다. 이러한 관심에 힘입어 대학교 3학년 2학기 수업인 '수치해석' 에서 적극적으로 참여하여 A+라는 성적을 얻었고 지금까지도 계산과학에 대한 관심은 계산전자기동역학으로 이어지고 있습니다. 특히나 이 경험이 저에게 수학적인 자신감을 안겨 주었습니다.

2) 원격탐사와 행성과학으로 첫 발걸음  
  학부 3학년 2학기 저는 행성과학의 꿈을 안고 대학원에 진학하기로 결심했습니다. 행성 탐사 미션은 주로 원격탐사로 진행이 됩니다. 학부 지도 교수님의 배려 덕분에 인공위성 영상을 이용하여 원격 자료 처리에 대한 연구를 수행 할 수 있었습니다. 여러 우여 곡절이 있었고 부족한 부분이 있었지만 팀 대회 1등을 하게 되었습니다. 학과 최초로 원격탐사라는 연구 영역을 개척하였고, 개인적으로도 행성과학 연구에 첫발을 순조롭게 디뎌서 성취감이 컸습니다. 

3) 행성 레이더 연구와 나만의 프로그램  
  석사과정에서 저는 달 레이더 관측 자료를 이용한 달 용암 동굴 탐사에 전념하였습니다. 고바야시 타카오 박사님의 도움으로 Fortran90을 이용하여 나만의 코드를 작성하였고, 달 탐사자료의 Raw data를 활용하였습니다. 달 동굴로 의심되는 신호를 검출하였고 연구 결과는 대한원격탐사학회지에 출판되었습니다. 이 연구에서 가장 큰 성과는 상용프로그램이 아닌 나의 생각으로 만든 프로그램을 통해 연구를 해나갈 수 있는 자신감 이었습니다.
  
	  
5.입학  후  연구계획을  구체적으로  서술하여  주십시오.
  주향이동 단층에 의해서 잘린 고하천은 지층에 기록되어 있고, 이는 이론적으로 지표투과레이더 (Ground Penetrating Radar, 이하 GPR)로 관측이 가능하다. 따라서, 단층 구조선을 따라서 수평이동된 고하천을 GPR로 관측하여, 단층의 수평 변위량을 구할 수 있다. 또한, 수평이동된 고하천 지역은 트랜치 작업을 통해서 시료 채취가 가능하고, 이를 통해 확보된 연대 정보와 단층의 수평 변위량을 활용하여 단층의 수평 변위율을 추정 하여 단층이 1년에 얼마만큼 이동하는지 연구할 계획이다. 연구에서 발생할 할 수 있는 가장 큰 문제점 한국의 기후 상황에서 천부지층의 수분 함유량과 단층 관측 지점에 분포된 유기물의 존재로 인해서 수신된 신호의 강도가 약해져, 관측을 어렵게 한다는 것이다. 또한, 실제 탐사를 해보기 전에는 지하 가시화가 가능한지 아닌지를 파악하기 힘들다. 궁극적으로 이 연구에서 GPR을 통해 가시화 하려는 것은 고하천의 바닥과 기반암의 경계이므로 탐사 지역에서 신속하게 기반암 검출 가능 여부를 판단할 수 있는 것이 중요하다. 만약 기반암이 검출 된다면, 3D 탐사를 통해 지하게 기록된 고하천의 이미징을 시도할 계획이다.
  
  
  
  
  

탐사 대상의 특성, 지하에 어떤 형태로 기록되어 있는지 확인 가능. 

비교 행성 지질학을 할 있는 기회 제공 

6.졸업  후  희망  진로를  구체적으로  서술하여  주십시오.

1) 단층을 탐사할 수 있는 지구물리 기법을 계속 연구한다. 
  탐사 대상을 한 가지 방법으로만 관찰 하는 것은 한 가지 관점으로만 탐사 대상을 해석하는 것 이라고 생각합니다. 다양한 기법을 사용하는 것이 가능하다면, 다양한 관점에서 탐사 대상을 이해할 수 있을 것이라 생각합니다. 특히나, 요즘은 인공지능을 활용하여 다양한 탐사 자료들 기반으로 탐사의 정확도를 높이는 연구가 활발하게 진행되고 있습니다. 박사과정에서 한 가지 방법을 심도 있게 하고, 이를 통해 다져진 수학과 컴퓨터 실력으로 다른 기법을 활용하여 단층 탐사를 할 수도 있을 것 입니다. 

2) 공학자와 지표투과레이더 탑재체를 개발한다. 
  현재 달과 화성의 궤도선에 레이더 탐재체가 탐사를 진행하고 있습니다. 보통 행성 탐사 자료는 공개되어있지만, 그것은 일부에 불과하고, 자신의 나라가 직접 탐사를 않는다면, 데이터 활용에 수동적일 수 밖에 없습니다. 또한, 데이터를 직접 취득하여 후속 연구자들도 연구를 할 수 있는 기회를 만들어주어야 한다고 생각합니다. 마지막으로, 레이더는 다양한 주파수 대역이 존재하고 있고, 행성 탐사에서 아직 진행되지 않은 대역이 존재합니다. 따라서, 장기적인 관점에서 공학자와 함께 탑재체 개발을 주도해 볼 수도 있다고 생각합니다. 개발된 탑재체로 한반도의 단층과 다른 행성의 단층 비교 연구를 시도해 볼 수 있고, 빙권에서 공학적 목적으로 자체 개발된 레이더를 테스트 하고 빙권을 연구도 할 수 있습니다. 궁극적으로 다른 행성과 달에 보내는 것을 목표로 할 수 있을 것입니다.   

3)단층 이동 시뮬레이션
  활성 단층의 조사를 통해 확보된 단층 모델을 이용하여 한반도 지체 구조상에서 단층의 이동을 시뮬레이션을 통해서 예측해 볼 수 있습니다. 이러한 연구는 국내에서 시도된 바 없고, 계산과학에 관심을 가지고 있는 제가 탐사 대상에 대한 계산을 목표로 하여 확장 연구를 해볼 있을 것 입니다.  








비교 행성학 
한국에서는 행성 레이더 탐사의 원격 탐사를 실현하기 위해서는 아직까지 시간이 많이 남았고, 내가 그 부분을 공학자와 만들어가는 상황이다. 내가 그런 터전을 만들어주고 나와 같은 길을 가고자 하는 사람들에게 그 기회를 줄 수 있도록 하는 것도 하나의 방안이다. 

지구 단층을 연구하면서 쌓은 경험은 다른 행성 특히, 화성과의 비교에 적절할 것이라고 생각합니다. 특히, 한국은 판내부 단층이어서 

해외 포닥


    그리고 앞으로의 연구 방향성에도 그때 그  계산과학 분양에서 저의 커지구물리탐사에서는 탐사 자료를 가시화하고, 결과 자료의 비교군으로서 시뮬레이션이 활용됩니다. 이러한 과정에서 컴퓨터 프로그래밍과 수치해석적 기법이 많이 화 
	  


          레이더기법을 익혀 다른 연구분야에도 기여를 하고 싶다. 
	  
	  극지 과학, 행성과학, 고고학, 수리지질

	화
	1.향후 연구 분야를 추구하는 이유를 설명한다. 

	1)분야에 대한 학술적이고 지적인 관심을 설명한다. 


	지표투과레이더는 


	우선 달 보다는 지구를 먼저 하고 행성은 이야기를 계속 생각해보자. 

	행성에 존재하는 단층. 유로파는 단층의 존재가 확실 알고 있다. 

	레이더의 발사가 예정되어 있다. 

	하지만, 아직 그 데이터가 확보되지 않았다. 

	하지만, 그와 유사한 레이더는 달에서 활동을 하고 종료되었고, 화성의 경우는

	현재까지 탐사가 진행 중이며, 화성에 대해서는 극관에 있는 얼음도 관측이 가능하다. 

	따라서, 현재 확보 가능한 자료를  이용해서 유로파 단층의 이미징을 준비하는 것이 가능하다. 

	그렇다면 우리는 왜 유로파의 단층을 이미징 해야 하는 것 까?

	유로파의 단층은 우선 지각이 아니라 얼음이다. 또한, 유로파의 단층의 형성은 

	목성의 중력에 의한 영향이 지배적이다. 따라서, 지구에서의 단층과는 다른 

	응력 환경에 놓여 있다. 이론적으로 응력이 상황이 예측되지만, 그 지하의 구조는

	확인된바 없다. 따라서 조석력에 응력환경에 놓여 있는, 얼음 위성의 단층은 어떠

	한 구조를 띄고 있고, 어떻게 진화하고 있는지 우리는 조사를 할 필요가 있다. 

	또한, 여기서 활용되는 신호 처리 기술은 현재 가속화 되고 있는 지구 극관의 

	빙하 파괴 현상을 관측하고 추적하는데에도 활용가능 할 것이다.  





  점이 하나는 탐사 기법에 관한 연구이고 다른 하나는 탐사 대상의 특성에 대한 연구가 가능한 본 학과 저의 커리의 다양성을 수그리고 다른 하나는 는 지구물리탐사 기법에 관한 연두 가지의 연구 하나는 지구물리탐사적이고 하나는 지질하게 가깝게 이렇게 활성지구조학과에서는 탐사 기법도 연구하고 탐사 대상의 특성까지 연구 할 수 있습니다. 
  
  두개의 분야가 서로 레이더 원격 탐사는 간섭 기법으로 활성지구조 연구에 많은 기여를 해왔습니다. 이러한  지표투과레이더 단층또한 통해서활성지구조 연구에서 레이더는 원격탐사에서 레이더 간섭 기법으로서 수많은 연구 자료 지진지질학에서 활용되는 트랜치 작업이 지구물리탐사 분야에 도움을 주는 것럼, 지표투과레이더를 통해 확보된 자료가 단층의 이동
  
  기존의 지표투과레이더 탐사 기법이 아닌 새로운 기법이 적용되어야 합니단층을 기존의 갈 수록 또한, 탐사 대상에 대한 특성을 눈으로 직접 확인 할 수 있기에, 탐사 기법 개발에 이렇게 확보되는 트랜치 작
  고도 100 km 에서 레이더롤 달을 관측했던 반면, 달관측 하는 원격 탐사 기법을 이용에서 달을 탐사 했지만, 를 통해 탐사 박사과정에서는 탐사 대상이 얕은 지하에 존재하고 탐사 ㅘ무엇보다도 지진지질학 분야에서는 트랜체 작업을 통해서 활성 단층의 존재를 직접 눈으로 확인합니다. 트랜치 작업을 통해서 확인된 지하의 단면은 지구물리탐사의 결과를 해석하는데 큰 도움을 줍니다.  
  
  예를 들면 활성 단층의 단층면으로 갈수록 과거의 퇴적층이 수평 방향이 아니라 수직 방향으로 분포하는 경우가 있습니다. 이러한 경우는 레이더 반사파가 수신기에 도달하기 어려워 기존의 탐사 기법으로는 활성 단층을 탐사가 어려워, 새로운 탐사 기법을 고안해 내야 합니다. 
 
  
  얕은 지하에 기록된 고지진은 지표투과레이더 탐사 기법에 있어서 도전전인 탐사 대상입니다.  
  
  
  고지진이 기록된 지역이 유기물이 많은 논이라면 전자파의 손실이 심하여 양질의 자료를 얻기 어렵습니다. 또한, 얕은 지하의 지질학적 특징들이 눈으로는 뚜렷하게 구분되지만, 레이더의 눈으로 전기적 특성이 유사한 대상은 구분이 어렵습니다. 가장 도전적인 부분은 활성 단층면에 가까워 질수록 퇴적층이 수직으로 분포한 다는 것 입니다. 
  
  이 수직  상의 구분이 어얕은 지하에 분포하고 있는 물질들의 전자기 특성이 매우 유사하여 눈으  얕은 지하에 존재하는 4기 단층은 얕은 지하에 존재합니다. 지구물리탐사의 측정 원리를 아는 것도 중요하지만, 탐사 대상에 대한 특성을 알면 측선 설계가 달라지고 새로운 의미를 발견해 낼 수 있습니다. 또한, 지진지질학 분야에서는 트랜치 작업이 고지진을 확인하는 방법으로 많이 활용되고 지구물리탐사를 연구하는 사람의 입장에서 얕은 지하를 직접 파서 탐사 대상을 확인하는 할 수 있다는 것은 흔치 않은 기회입니다. 따라서, 이 학과에서  

에 대한 연구를 학분.  따라서 지구물리학 뿐만 아니라 지진지질학도 학습하고 연구할 수 있습니다. 

주된 학문 분야인 지진지질학은 에서는 지구물리탐사 뿐만 아니라 지진지질학까지 학습하고 연구할 수 있습니다.  지진질학까지 범위를 넓힐 수 있는 기회를 제공합니다. 이 뿐만 아니라, 본 학과에서는 지구물리학 뿐만 아니라 지진지질학도 함께 배울수 있다는 큰 점이라고 생각합니다.

석사시절 저는 레이더를 이용한 달 용암 동굴 검출을 시도하고 있었고, 일본의 한 연구 팀이 흥미롭고 의심스러운 결과를 발표했습니다. 레이더와 중력의 달 관측 자료를 근거로 달 용암 동굴을 발견했다는 것이었습니다. 하지만, 레이더의 앤드 유저인 주저자가 제시한 달 용암 동굴의 레이더 관측 자료에는 다소 문제가 있었습니다. 그럼에도, 그 연구는 논문으로 출판되었고, 결국, 2021년 다른 팀에 의해 그 논문은 통해 반박 당했습니다. 그 연구의 문제는 레이더 관측 자료에 대한 부족한 이해 때문에 발생한 것이 었습니다. 이 경험을 통해 레이더에 대한 보다 깊은 이해가 행성 과학 학계에 요구된다는 사실을 깨닫게 되었습니다. 하지만, 탐사 방법 뿐만 아니라, 탐사 대상에 대한 특징을 이해하고 있다면, 탐사 확률은 보다 높아 질 것입니다. 지진지질학의 분야는 지구물리탐사를 하는 사람의 입장에서 정말 고맙게도 땅을 파서 직접 그 대상을 확인합니다. 그래서, 탐사 대상을 직접 눈으로 확인할 수 있습니다. 또한, 단층은 본래 지구물리학에서 중심이 되는 탐사 대상이며, 물체의 운동 특성을 파악 할 수 있는 레이더에 적합한 탐사 대상입니다. 따라서, 다학제간학문을 할 수 있는 이 학과에 진학을 희망합니다.        



  레이더는 목표물의 움직임을 조사할 수 있습니다. 그래서 레이더 
  하지만 행성 레이더 탐사는 세계적으로 그리 기회가 많이 없습니다. 그래서 많은 어려움을 격었고, 레이더 탐사를 하더라도 계속 탐사 대상을 행성으로 하기는 어렵겠다는 생각을 하게 됬습니다. 그래서, 지구와 행성을 같이 하기로 생각을 하고 있고 그 첫 분야가 지진지질학입니다. 이것 또한 도전이 될 것입니다.     
  
  
  이전에 저는 강원대학교 이훈렬 교수님과 과제 제안서를 낸 적이 있습니다. 그 제안서는 행성 레이더 원격탐사에 대한 내용이었고, 떨어졌습니다. 감사하게도 제안서에 대한 코멘트가 있었습니다. 인상에 남는 부분은 제가 계획하고 있는 것이 '한국의 현실과 맞지 않다' 였습니다. 현재로써는 행성 레이더 탐사는 무모할 수 있습니다. 하지만, 시간을 두고 준비를 해나간다면, 가능성이 있다고 생각합니다.     





-인생은 해석이다.
  저를 지지 주시는 박사님들의 도움에 비해, 저의 노력이 부족한 탓으로, 석사 졸업 후 박사과정으로 진학하기가 어려웠습니다. 기회가 많이 없는 분야를 선택하였기 때문에 돌아오는 리스크라고 생각하고 있습니다. 또한, 가정사도 겹치면서 정신적으로 신체적으로 고통이 몰려왔습니다. 다행히도 석사 졸업하며 공백기에 독서,일기 쓰기, 산책하기를 게을리 하지 않았습니다. 그러면서, 저와 대화를 많이 했고, 제가 '저의 인생을 어떻게 해석하는지에 달려 있다' 라고 생각하게 되었습니다. 
  
  
  
  
  성공과 실패를 허깨비에 .', '인생이라는 큰 강줄기에 비해서 지금의 고통은 아무것도 아니다" 

-글을 쓰면서 생각을 정리한다. 
  대학원에 오면 글쓰기를 많이 하게 됩니다. 석사 1학기 즈음 김경자 교수님께서 보고서를 작성해 달라고 작성해 달라고 하셨습니다. 몇일을 고민해도 잘 써지지 않았습니다. 그때는 내가 왜 잘 못쓸가 잘 몰랐습니다. 석사 5학기 쯤에 다시 보고서를 써야 했습니다. 그때는 잘 써졌습니다.  유학을 준비하면서 글쓰기를 많이 했습니다. 저의 인생을 돌아보고 저의 연구 분야에 대해서 깊은 생각을 했습니다. 
  
저는 인생의 선택의 순간에서 저만의 길을 가려고 노력합니다.  
  
  사람이 중요하다. 
  
  행동하라
  
  
  그러면서, 상용프로그램을 이용해서 인공위성 자료도 다루어 보고, 지구화학 분야에서 돌과 관련된 실험도 해보고, 레이더 과학 분야에서 자체적으로 프로그램도 개발해 봤습니다. 저의 최초 동기는 소행성 자원이었고, 그것이 점점 자원 보다는 행성과학 분야로 옮겨 왔습니다. 그러면서 
  
  
삶은 해석이다. 

고통은  기본값  

재미를  찾는  것  
ㅎ
영의 이중 슬릿 실험을 통해 나타난 간섭무늬 
코스모스 다큐맨터리를 통한 우주에 대한 호기심

좋아하는 것에 대한 의심. 




