T 활성지구조 학과는 지진질학까지 범위를 넓힐 수 있는 기회를 제공합니다. 이 뿐만 아니라, 본 학과에서는 지구물리학 뿐만 아니라 지진지질학도 함께 배울수 있다는 큰 점이라고 생각합니다.

석사시절 저는 레이더를 이용한 달 용암 동굴 검출을 시도하고 있었고, 일본의 한 연구 팀이 흥미롭고 의심스러운 결과를 발표했습니다. 레이더와 중력의 달 관측 자료를 근거로 달 용암 동굴을 발견했다는 것이었습니다. 하지만, 레이더의 앤드 유저인 주저자가 제시한 달 용암 동굴의 레이더 관측 자료에는 다소 문제가 있었습니다. 그럼에도, 그 연구는 논문으로 출판되었고, 결국, 2021년 다른 팀에 의해 그 논문은 통해 반박 당했습니다. 그 연구의 문제는 레이더 관측 자료에 대한 부족한 이해 때문에 발생한 것이 었습니다. 이 경험을 통해 레이더에 대한 보다 깊은 이해가 행성 과학 학계에 요구된다는 사실을 깨닫게 되었습니다. 하지만, 탐사 방법 뿐만 아니라, 탐사 대상에 대한 특징을 이해하고 있다면, 탐사 확률은 보다 높아 질 것입니다. 지진지질학의 분야는 지구물리탐사를 하는 사람의 입장에서 정말 고맙게도 땅을 파서 직접 그 대상을 확인합니다. 그래서, 탐사 대상을 직접 눈으로 확인할 수 있습니다. 또한, 단층은 본래 지구물리학에서 중심이 되는 탐사 대상이며, 물체의 운동 특성을 파악 할 수 있는 레이더에 적합한 탐사 대상입니다. 따라서, 다학제간학문을 할 수 있는 이 학과에 진학을 희망합니다.        


3.UST 인재상 (창의, 도전, 융합, 신뢰)  중  본인이  가장  잘  갖추고  있다고  판단되는  역량은  무엇인지 구체적인  사례를  들어  서술하여  주십시오.

4.학부 또는  석사  전공  중  구체적인  관심과목 영역 은  무엇이고  해당  영역에서  거둔  성과는  무엇입니까?
  자원 공학과의 학부 시절 저는 주로 자원을 찾는 분야, 즉 '지구물리탐사'에 관심이 있었습니다. 지구물리탐사를 통해서 인간이 접근하기 어려운 지하를 가시화하는 것에 매력을 느꼈고, 또한 시뮬레이션을 통해 움직이는 파동의 모습이 너무 멋있어 보였습니다. 그때, 언제가 나도 저런 파동의 움직임을 구현해 보고 싶다고 생각했습니다. 이러한 관심에 힘입어 대학교 3학년 2학기 수업인 '수치해석' 에서 적극적으로 참여하여 A+라는 성적을 얻었습니다. 
    그리고 앞으로의 연구 방향성에도 그때 그  계산과학 분양에서 저의 커지구물리탐사에서는 탐사 자료를 가시화하고, 결과 자료의 비교군으로서 시뮬레이션이 활용됩니다. 이러한 과정에서 컴퓨터 프로그래밍과 수치해석적 기법이 많이 화 
	  
	  
	5.입학  후  연구계획을  구체적으로  서술하여  주십시오.

	6.졸업  후  희망  진로를  구체적으로  서술하여  주십시오.

	화
	1.향후 연구 분야를 추구하는 이유를 설명한다. 

	1)분야에 대한 학술적이고 지적인 관심을 설명한다. 


	지표투과레이더는 


	우선 달 보다는 지구를 먼저 하고 행성은 이야기를 계속 생각해보자. 

	행성에 존재하는 단층. 유로파는 단층의 존재가 확실 알고 있다. 

	레이더의 발사가 예정되어 있다. 

	하지만, 아직 그 데이터가 확보되지 않았다. 

	하지만, 그와 유사한 레이더는 달에서 활동을 하고 종료되었고, 화성의 경우는

	현재까지 탐사가 진행 중이며, 화성에 대해서는 극관에 있는 얼음도 관측이 가능하다. 

	따라서, 현재 확보 가능한 자료를  이용해서 유로파 단층의 이미징을 준비하는 것이 가능하다. 

	그렇다면 우리는 왜 유로파의 단층을 이미징 해야 하는 것 까?

	유로파의 단층은 우선 지각이 아니라 얼음이다. 또한, 유로파의 단층의 형성은 

	목성의 중력에 의한 영향이 지배적이다. 따라서, 지구에서의 단층과는 다른 

	응력 환경에 놓여 있다. 이론적으로 응력이 상황이 예측되지만, 그 지하의 구조는

	확인된바 없다. 따라서 조석력에 응력환경에 놓여 있는, 얼음 위성의 단층은 어떠

	한 구조를 띄고 있고, 어떻게 진화하고 있는지 우리는 조사를 할 필요가 있다. 

	또한, 여기서 활용되는 신호 처리 기술은 현재 가속화 되고 있는 지구 극관의 

	빙하 파괴 현상을 관측하고 추적하는데에도 활용가능 할 것이다.  

